---
title: 丝之歌
subtitle:
date: 2026-02-01
lastmod: 2026-02-16
tags: ["魂游"]
summary: 玩游戏不要混社区，看看攻略就好
slug: silks-song
featuredImagePreview: /topics/game/silks-song.jpg
featuredImage: /topics/game/silks-song.jpg
---

## 省流版

《丝之歌》是由樱桃社开发的，由《空洞骑士》DLC 发展而来的续作。该作难度较大，适合高手无攻略探图，普通人无攻略游玩，需要更长时间和更多精力，以及更多的练习次数。

## 重评《丝之歌》

我算不上《空洞骑士》老玩家，但也很期待《丝之歌》的发售，等待了两年多。发售时发现身边没有一个跟我一起在 2025 年 9 月 4 日玩《丝之歌》的。现在也没找到。当然这是另一个议题了。

早期《丝之歌》的风评非常不好，有以下几点原因。一是没有开预售，很多人不能第一时间玩到，基本上都要第二天才能玩了。二是二伤怪很多，路边随便一个小怪都是二伤。大黄蜂五血就只有三次机会了。前作《空洞骑士》前期只有一个救虫子的龙牙哥有二伤外，二伤怪非常少。第一幕 BOSS 除了黑寡妇不是二伤怪外，全是二伤怪。三是部分跟风玩家买了然后说不好玩之后，就被其它玩家说跟风，菜就多练。之后两波人就对骂起来了。当时真的可以说是宗教游戏，一方面好几个 up 主都买了玩了骂了，但评论区却是骂不得的那种态度，菜就多练。我当时卡在第一幕最终 BOSS 的时候，我说这个二伤怪打起来像王格林。结果一堆人说我用这个碰瓷王格林，王格林真成了他们的王了。我不理解。后面我发现带那个钟可以避免火焰的二伤，我也是两三次就打过了。我不知道为什么这些人这么有恶意。四是当时中文翻译非常不好，文言古风，完全看不懂里面的剧情。

后面《丝之歌》更新几次，做了几次平衡调整后风评才逐渐好转了。比如蚀阶有个小怪被删了，后面走蚀阶打 BOSS 就轻松了一点。当时那个小怪是真恶心。另一方面攻略变得多起来了，完整打完的玩家越来越多了，评价相对客观公正了。再然后《丝之歌》二创变多就不再那么明显了。一些相关讨论至今仍在延续。

## 樱桃社的恶意

我觉得有几个点设计得不太好。一个是送肉任务。我是真不喜欢送，每次送这个我都开风灵月影过去的。送肉任务还涉及到针油，我觉得没必要给这么厚重，给个面具碎片得了。但除了这个送肉任务外，其它送货任务还行，至少可以坐椅子了。这样跑得不好可以重新来。要送的话尽量第二幕送完，不要第三幕送，第三幕地图升级，小怪血量高，伤害更高。第二个是迷障，我真的超级讨厌这种随机地图的设计。那个女鬼动不动就吸血，一下子把我的丝全吸没了。死了又要重新跑。导致管风琴的 BOSS 通常是我第二幕收集完了，没什么想打的时候去打的。跑不过去我就开风灵月影跑，因为实在是没有邪道或 skip 了。

## 《丝之歌》的难度怎样？

这是因人而异的问题，也是樱桃社创新带来的争议。樱桃社在《丝之歌》中创新有三点，第一点是能够一次性回三血，第二点是能空中回血，第三点就是飞针。这三个创新点与《丝之歌》的怪物设计可以说是一体两面。

《丝之歌》很多怪物，包括小怪和 BOSS，有很多招式都是扣二血，有的是二判，有的是直接扣，但扣二血的招式特别多。第二个是很多怪物都会后撤步，当你想往前打它时，你会碰到怪扣血，当你往后退了的时候，它远程攻击你,就非常讨厌。第三个就是空中飞行，以灰沼的鸟怪为例，网上说是布朗运动，我也搞不清，但开荒时是真的烦。

正常来说，有创新有难度就足够了，但樱桃社有更大的野心，更多的小巧思，也就有更大的恶意了。表现有两点，一个是跳跳乐非常多，经常是一个地图就是几个长段跳跳乐拼起来的。比如说雪山，纯粹是三个长段跳跳乐拼起来的地图。跳跳乐还不算恶心，恶心的是有些地形也是二伤的。（在发售后的几次更新中，樱桃社去掉了很多地形二伤。）通常跳跳乐完结束后，就是遭遇战或者 BOSS 战。此时玩家本就没多少血，遭遇战一个小怪就可能秒了玩家。完了之后又要重新跑，重新面对可能一进来就被秒的情况，体验非常糟糕。第二个是遭遇战或者 BOSS 战，很多时候都是 1 打 N，1 打多。既要应付 BOSS 的出招，也要注意 BOSS 招的小怪或飞刀。或者直接面对一群小怪。这是非常搞心态的，除了高手和极有耐心的玩家来说，不破防是不可能的。

那这些问题怎么解决呢？优秀的动作设计。这又要提到樱桃社另一个小巧思了，纹章设计。虽然我基本上只玩猎手和漫游者，但也看了很多纹章解析的视频，可以看得出七个纹章各有长短，各有千秋。但在普通玩家手中，这需要几百个小时才能体会到在实战中的不同。

我现在最期待的就是神居，《丝之歌》的神居会怎样设计呢？只有在神居中才可能更好地体验各个纹章的不同。也不会消耗碎片，可以放心大胆地练。

## 玩《丝之歌》要不要看攻略？

玩《丝之歌》看不看攻略，完全是两个游戏。如果看了攻略，规划好路线和资源分配，完全可以当成一个爽游来玩。我最近重玩《丝之歌》，稍微设计了一下，20 个小时就把第二幕打通关了，这还是打得比较慢的。快一点的话，20 个小时差不多就能打通关第三幕。

如果不看攻略，按游戏基础分为两类。有游戏基础的，大概在 120 到 150 小时左右打通第三幕真结局。没有游戏基础的，可能要 200 小时或更长。我记得 B 站有个老人家，花了 700 小时打通《丝之歌》。700 小时什么概念，一天打 8 小时，还要打一百多天，将近四个月一直在上一个名为《丝之歌》的班，我相信这是很多人接受不了的。

因此，如果不是类银高手，不是空洞骑士极度爱好者，不是全地图探索收集爱好者，想要获得较好的游戏体验的话，我建议是看一看攻略。

看攻略通常是这样来看的，某个关卡你打不过，且你已经探索了好几个小时甚至好几天了，再去看。但我觉得大多数人做不到这一点，我自己也做不到这一点。半个小时找不到破解方案时，我可能就会找攻略了。

《丝之歌》在这一点上有优势。其不同于传统类银游戏的线性地图，地图很大，很开放，通常一个地图有好几种不同的进入路径或探索方式，尤其是大地图中的小地图，有些人拿了飞针就能上，有些人拿了二段跳才能上。这对于看不看攻略玩游戏完全是两种游戏体验。
