---
title: 花束般的恋爱
date: 2026-04-24
lastmod: 2026-04-24
subtitle:
featuredImagePreview: /topics/movie/花束般的恋爱.webp
featuredImage: /topics/movie/花束般的恋爱.webp
imageLink:
---

<!--more-->

原来这电影是2021年上映的，我一直以为是前两年上映的。在互联网平台上，应该是一直有人在看，有人在讨论。当时我是觉得这个电影可能就是讲爱情，年轻人恋爱然后分了这样，没什么太大的看头。现在也看完了，感觉也说不上来。

我们先讨论点别的东西再回过头来讨论电影。我个人觉得分享给他人美好的事物，或自己享受的作品，不是坏事，也不是值得骄傲的事，也不是两个人产生爱情的关键。在这个意义上，这个电影算不上是爱情电影。换言之，你看过这本书，我也看过这本书，我们都很喜欢这本书，并不会使我们产生喜欢对方的感觉。

其次，对于一部作品，每个人的喜欢程度不一样，喜欢方式也不一样。我看得出来，导演列举了很多书，电影或者游戏。但他没有呈现的是，他们各种是怎么喜欢这本书，这部电影的，他们为什么会喜欢这部书或电影，甚至一句相关的讨论都没有。女主说她喜欢看木乃伊，男主说他喜欢拍那个大的建筑物，但两个人都没有说为什么自己会喜欢。两个人也没有说自己是不是喜欢对方喜欢的事物。这就意味着导演本身并不是看过这些书或电影或游戏的人，他对这些没有自己的研究。

从文化产品的角度来看，两个人或很多人都喜欢某一部电影，也会因为喜欢的角度不一样而产生争议。从爱情或婚姻的角度来看，两个人在一起应该优先讨论的是自己不能接受什么。如果自己对自己的性格和追求的生活不清晰的话，实际上矛盾是必不可少的。

我看完电影最大的感受就是被导演戏耍了。他用一个极度理想化的场景来掩饰了整个主题想要表达的内容。即他想要表达的主题，爱情或生活或人生的意义，与他所使用的叙事和场景出现了偏差甚至是错乱。

在这部电影中，男女主的颜值都非常高，即使不看电影内容，光看男女主那种青春活泼的穿搭都会想看下去。（我看男主找到工作之后的发型和面容，总容易想到唐泽寿明演的财前五郎）但上过大学的就知道，一般到大三或大四的时候，就很少有人这么穿了。上班了如果没有约会之类的，更不太会这么穿，都是有什么穿什么。讲究穿搭的人，就不适合用生活处境困难作为电影主题。一个人都能为穿什么衣服而烦恼了，那他的衣服肯定是太多太多的了。其次，电影所有的画面都有一种不现实感，就像是一直在塑造浪漫的场景。只要有一个场景不够让人觉得浪漫，就不行。极度缺乏镜头的现实感。在情节上，男主找不到工作，然后找到工作了，工作很忙，但过了一年就不忙了，甚至两个人分手后还能有时间看电影了，这意味着什么呢？这意味着两个人是可以协调好时间的，但为什么电影前面又说不能协调时间呢？里面还有句台词，说是男主要熬五年，五年之后就好了。可从加入公司到最后生活得很美好，可能都没有五年，只有三年。在这个意义上，如果男主是分手后换了工作，他为什么又能过得那么好呢？

如果电影结束在两人的拥抱上，我可能还不会有这么多想法。但有了后面一段内容，我的想法就变多了。如果按着导演这种分手后还有一小段的安排，我会安排女主分手后换了工作，但同样不如意。男主徘徊在继续在公司里待下去还是按父亲的要求回老家搞烟花厂。两个人在路上遇到了，女主非常疲惫，男主非常无精打采。我觉得这是有希望的结局和温暖的结局。

导演是想给一个温暖的结局还是冰凉的结局呢？恋爱与爱情当然不一样。但两者也有重合之处。本质上都是在需要另一个人的陪伴。这种陪伴从最开始能分享各自的喜好开始，应该到能陪伴走过不同人生阶段和各自的困境。但导演没有这样做。我们看到一对情侣相爱了，但因为工作压力而分开了，分开了各种找了新的伴侣，然后活得更美好了一样。这是什么青春小说，也太假了吧。

在这部电影里，你可以学到如何穿搭，肯定会有人研究里面的穿搭风格。你可以学到如何布景，肯定也会有人研究里面的布景设计。这种布景塑造浪漫的氛围，确实很绝，用来约会或求婚非常有帮助。但你看不到什么是爱情，他们两个人是否真的有爱情，有关于爱情的讨论。网上有说他们是酒肉情侣，我是不同意这种看法的，因为他们并没有表现出感官上的刺激和享受。我认为电影中的情侣，就像是恋爱博主。电影就像是他们发在网上的视频，满足了大众对浪漫爱情的需求，但本质上和言情小说是一回事。这不是真的。你也看不到什么是生活，生存是一种责任，但不是对他人的责任，而是对自我的责任。当电影没有指出这一点时，整个电影的主题已经崩塌了。

电影有意塑造某种对称形式，前期女主关注的一个写博客的人，追求爱情的人自杀了。后期男主的学长也自杀或说是意外死亡了。但前后两个人都没有讨论死亡这个话题。在那一段独白里，应该说是整个电影只有那一段独白是只有女主的想法，而没有男主的想法。但这种对称形式是否好呢？死亡肯定是加重了电影的氛围，但前后期都没有围绕这个主题展开。而那只猫，除了开始联系男女主的爱情和之后给了几个哭的镜头表示一下悲伤，好像也没什么太大的作用。另外，猫流泪不一定是悲伤，好像是猫本身的正常生理活动。

这部电影太虚拟了，不能给我一种充实的享受，反而让我觉得自己是不是吃了预制菜或大锅菜。这像是某种常见的创作手法，把相应的意象和主题罗列在一起，最后生产了一个似是而非的作品，而且还获得了市场的青睐。

另，女主穿的那个裙子，下面一排按钮的，是什么裙子，有知道的可以告诉我一下。