---
title: 人生的困惑
slug: the-confusion-of-life
date: 2026-06-09
lastmod: 2026-06-11
subtitle:
summary:
tags:
categories: 值得一读
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
weight: 2
---

<!--more-->

## 信件摘录


> 我有个问题想请教你，世界上有这么多的书籍，这么多的游戏，到底要怎样分配时间呢？去看什么样的书籍和什么样的游戏呢？书海无涯，人生有涯，以有涯追无涯，殆已。我也知道应该要看经典的作品，伟大的书籍，但同样是无穷的。另一个方面，如果一个人对唐诗研究很多，那他可能会更关注唐诗里的伟大，而忽略了现当代作家，特别是外国作家的伟大作品。
>
>一个人好像只能在一个领域里感受伟大，而不能在多个领域里感受不同的伟大。对于外国作家的伟大作品，看了译文还想看原文，甚至是不同语言版本的翻译。比如一本法语小说同时还会参考英文译本去理解。这又要花费更多的时间。这还不用提我喜爱的哲学与社科了。我看你的博客中也经常谈到这方面，所以你大概也清楚这方面如果要深究起来，要读的书籍是很多很多的。
>
> 如果除此之外，一个人还对电影有爱好，还想学画画，或者研究自然科学，领略一下数学的美好。他要怎样去分配他的时间呢？时间到底够不够呢？老实说，这是从高中开始就一直困惑我的问题，我现在也没想清楚。
>
> 往大了说，人应该如何度过他的一生呢？人如何在当下与未来的社会里生活呢？我对自己的剖析是，我并没有我想象的那样热爱书籍，因为我花了比看书更多的时间在刷短视频，或其他无意义的事情。同时我又幻想自己是百科全书式的人物，像达·芬奇或马克思那样。但实际上我并没有他们那样的天赋，更没有像他们那样努力。可我又觉得一个普通人如果能认真思考，花时间去研究也能取得像那些伟人一样的成就。但我也看了一些类似的科学史，发现事实并非如此。伟大的发现与发明往往都需要极为严格的特定条件才能触发。
>
>现在我也懒怠了。但有的时候想到这个事情，还是觉得像黑洞一样吸引着我。人活在现实生活中，又怎能不受现实生活的影响，哪有那么多的时间看书呢？连留给玩游戏的时间都不多了。
>
>好吧，这个问题太宏大了。我只能告诉自己，多看一本书是一本书，多看一部电影是一部。当然单纯增加观看的数字意义也不大。更多的是自己的体验。但体验过后也要思考。可我越来越感觉自己思考不出啥来了。

上面是我曾经给槐序写信中的内容，这也确实是我最为困惑的。

## 时间与经验

人的生命，说短不短，说长不长，不至百年却有千岁忧。时间总是有限的，但时间有限并不等同于时间是宝贵的。前者是客观事物描述，后者是价值标准。认为什么是宝贵的和有价值的，是由价值观决定的。时间在人身上留下的就是经验。这里的经验更多是指感受与体验，而非技能的熟练程度。我给另一个朋友写信时，也表达过类似的困惑：

>人生的体验需要那么多吗？就像一个水池，永远不可能变成大海那样。但越大就越好吗？那些深刻的人生体验呢？如果用深刻作为衡量标准又是否合适吗？什么才能作为体验的衡量标准呢？那些短暂且痛苦的回忆，也是人生体验啊。如果用线性的世界观去看待的话，就会追问我们最终要用这些体验结出一个怎样的果实。但这种追问又是否合适，这样的世界观又是否符合体验这一概念？你看，追问带来的是前一个问题还没有解决，后一个问题就跟上来了，这就强制思考者必须完整深入去思考每一个问题，这太痛苦了，也太耗费时间精力了。没有人愿意主动思考，只有在面对重大突发意外时，才会去思考。

之前跟一个老师聊天时，他说他一次性只看两本书。一本文学类的，一本非文学类的。文学类的通常是一本小说，有时长篇，有时短篇小说集。他在看一本书前会查相关的资料，找一些网上的资料，比如人物关系图之类的打印下来。他说他读得很慢，有时一两个月才能看完一本较厚一点的长篇小说。与他相比，我就潦草很多了，有什么感兴趣的书拿起来就看，没看几页可能就放下了。有时是书写得难懂，有时是忙其它工作了。但结果是几年下来，也没怎么完整读完过一本书。他能完整读完一本书，他说他不会随意放弃，除非后面写得确实很糟糕。

他也想过那个问题，如果一辈子这样看书，也就能看几十本。他还看电影，但不看动画作品，包括动画电影。我问他为什么不看，他说那是虚假的。但真人表演的电影不也是虚假的吗？我并非为难他，而是想知道为什么他选择了这个而不是另一个。我完全可以想象出另一个形象，从来不看文学书的人，只看非文学类能学到知识和技能的书的人，然后只看动画作品，其它一概不看。我想知道背后是为什么。但我发现正如他默不作声的回答一样，没有人知道答案。我想不只书籍和电影，游戏，爱好，事业，都是如此。这是命运的安排还是捉弄，是个人的选择还是取舍？

时间是有限的，造就的经验也是有限的。正如时间是否宝贵依赖个人的价值判断，经验是否珍贵也依赖个人的价值判断。无从说起，也无可说。不免想到《兰亭集序》里写的：

>夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，怏然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！
>
>每揽昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之揽者，亦将有感于斯文。

## 非此即彼

丹麦哲学家克尔凯郭尔（后面用另一个译名祁克果）著有《非此即彼》，他所讨论的是上帝与世俗，信仰与非信仰之间，没有中间渠道。你要么信仰上帝，要么不信仰。你信仰上帝，就必须得按照宗教要求来安排生活，不然就不是信仰，就是不信仰上帝。我这样简略的描述肯定无法展示其著作的精要，但从理解层面上是这样的。一个不信仰上帝的人，注定要生活在世俗社会中，注定要按世俗生活的价值标准去生活，不管他是接受还是反抗。

尼采宣布上帝死后的20世纪，有很多人提出用艺术代替宗教，与其追求宗教想象中的上帝，不如追求实际的艺术作品，甚至提出为艺术而艺术的口号。但祁克果的逻辑没有变化，反而更加实际了。你要追求为艺术而艺术，那你就不能接受世俗社会，你必须按追求艺术的价值标准去要求自己，不然你就不是在追求和创造艺术，你只是在体验艺术。体验是世俗社会的价值追求，创造才是艺术人生的价值追求。两者非此即彼，没有调和的可能。调和意味着两者出现矛盾和冲突时才有调和。没有调和的可能意味着两者出现矛盾冲突时，你必须做出选择。选择何种生活标准，是世俗的还是艺术的。（这里我放松了界线，只有出现矛盾才做出选择。但实际上人一直处于矛盾之中，任何事物也都处于矛盾之中，无法调和才真正是回到了祁克果的讨论命题。）

我经常劝有学之士读一点宗教哲学，宗教所代表的信仰问题，是任何人都无法逃避的最终审问。你必须且一定会在某个或某些时刻审察自己，审察做过的事情与想做的事情，两者是否真的融为一体了。即使不是像上面那样宗教与世俗，艺术与现实的取舍，在其它方面我们也照样会遇到这个问题。为什么有的人不看动画电影，为什么有的人从来不玩游戏呢？他必须做出取舍。表层和现实原因是时间不允许我们发展那么多爱好，深层和精神原因是，我们必须在一个爱好与另一个爱好之间做出取舍。其未必是我上面举例的真人电影与动画电影，电影与游戏，但总是会在某个时间和界线做出取舍。只有做出取舍才意味着我们构建了自身的价值观与价值体系，我们的价值观与价值体系才是完备的和独立的。注意，这里我没有使用逻辑的和严谨的描述，因为价值这一概念不适合使用逻辑和严谨的描述。事情总有例外，价值标准没办法像数学公式那样永远确保。

我们构建的价值观又会影响我们其它行为。韦伯说现代人的价值观是诸神黄昏，从全人类整体来看确实如此，各种思想观念和意识形态层出不穷。但从个体而言，他必须选择或构建一个价值体系。一个人的大脑里充满了各种不一样的和敌对的价值标准时，诸神黄昏可能要让他去医院接受治疗了。不然他就会是一个无赖，因为无赖会使用任何对他有利的价值标准，而放弃其它约束。

但人并不像上面分析的那样，只有一个价值标准。人的大脑里通常会有好几个价值体系，以适应不同时期和不同场景。问题只在于如何让这些价值标准走向一体，我所选择的是我想坚持的，是我已经做下去和会一直做下去的。

这很好，但这会是好事吗？在我看来，除了使自己的价值标准走向整体外，我们还必须不断引入他人的价值标准，让两者不断碰撞。既要有自己的独立思考，也要能分析其它价值理念下的现实场景。

## 中庸之道

罗素有言，参差多态乃幸福之本源。余亦有言，中庸之道乃本源之水。很多人非常鄙视中庸之道，认为这让人不求上进，只会接受眼前和当下的处境，不知道改变。这其实是误解。中庸恰恰是非常难达到的境界。它要求你看到事物的相反面，同时必须身体力行地调整自己，平衡两者，既不各执一端，也不我执我见 。中西方哲学最大的不同就在于此。

在西方哲学，人一定要把自己的天赋发挥到极限，才算对得起上帝赐予你的才能。但能把天赋发挥到极限的，通常是贵族或至少是中产，他们不在乎外在生存的条件，甚至有意识去寻找清贫的生活。中国哲学则兼顾个体与现实。一方面要求人自强不息，另一方面也看到了现实处境的艰难，追求中庸之道。对大众而言，最难做的是找到自己最喜欢或最能做下去的事情。对那些已经找到了的人而言，最难的是跳出这件事，跳出执迷这种状态中。我在聊天中跟朋友说道：“我其实最担忧的就是那种一头猛扎进去，什么也出不来的情况。我觉得人是不适合长期保持这种状态的，短暂偶尔保持一下可以，长期的话，很容易影响身体。所以我总希望人能培养几个完全不同的爱好，让这些不同的爱好占据时间，占据感受。从而避免一条路走到黑。”

在我看来，多样性与实现多样性的平衡是两个概念。如果按多样性来说，实验室里的生态箱就可以实现某种多样性。但真正要实现多样性的平衡，可循环，唯有大自然能创造了。

