---
title: Cycle 01
date: 2026-04-17
lastmod: 2026-05-12
subtitle:
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
---
<!--more-->

## 260417

之前就有想法，把自己的那种日志式的内容，用杂志周刊的形式记录下来。在我查找相关词汇时，忽然看到reddit社区对biweekly这个词语的评论。这个词语有些用法是一周两次，有些用法是两周一次，而两者都成立，简直离谱。


> 这简直是又一个铁证，证明美国的公民不知怎么地成了地球上最蠢的一群人。我甚至觉得加拿大人都不太可能把英语搞成美国人现在这个样子。字面上来说，“Bi”就是“两次”，“weekly”就是“一周七天”，所以只有白痴才会决定“biweekly”的意思是“每两周一次”，而不是它字面上的意思“一周两次”。“每两周一次”要么是“每两周一次”，要么是“隔一周一次”。这也不足为奇，毕竟这个国家到现在还在琢磨怎么区分男的女的。[^1]

有时候我觉得学英语真的不适合作为第一门外语，因为其词汇没有逻辑，到处都是外来语。

---

>是这样的，我对男的有偏见。  
一个女的如果能力差，或者暂时表现不理想，我可以给她找无数的理由替她开解，愿意给她时间，因为作为一个女的，她整个成长过程，不知道什么时候就遭遇了不公平或者潜在的歧视，这都会是塑造这个女的现在能力或表现不够好的原因  
但是一个男的，当他站在我面前，他表现成任何样子我都不会为他找借口，因为相比于跟他同阶层的女性，他享受到了够多的资源和社会天平的倾斜。如果这样他还不行，那我就只能认为他真的不行，我只能认为正因为他是男的才能勉强达到现在的程度，他但凡是个女的，他甚至会不如现在  
所以我不会给男的找借口，男的不行就是不行。给他时间？需要适应？他会进步？那他在进步的时候难道我没有在进步？我只能说这些男的，给他再多时间他也依然不会比我更强，因为我要是拥有跟他一样的资源我只会比他强得更多。[^2]

这应该不算挂人吧，我只是转发她的看法。但我是没觉得社会有啥资源倾斜到我身上了。要说中产阶级或者大家族，那或许有。但考虑下底层老百姓，我看不出来有啥资源倾斜的，因为他妈的就没有资源。倾斜个屁。我觉得自己也是弱智，还看这种东西。

---

再补充一些，男性也会有上面类似的想法。觉得女性很轻松，随便找个工作就能养活自己，然后找个人嫁了就不用操心后半辈子的生活了。甚至也有不少女性也是类似的想法。我觉得这也太蠢了。现代社会中肯定有这样的例子，但这种事情只会越来越少。每个人都不会随随便便把自己的钱给别人花，他很有钱的话，那有可能，随便一个零头就够一个人几年甚至十年的工资了。但这意味着什么，什么也算不上。

---

## 260512

不知道要写什么，最近挺倒霉的。工作上有疏忽，问题也不少。越来越想到那12个字，谨言慎行、如覆薄冰、如临深渊。苦闷，不敢烦躁。紧张，压抑。

当你觉得一切事物都能正常运转时，忽略了世界本就是一个草台班子，就会发现意外比想象得要来得快，来得猛烈。为什么大家都向往体制内工作，体制内有很多反人性的事情。但除了双休和不错的薪资外，体制内的工作非常稳定。这个稳定不是指业务上的稳定，是指当你有一天犯错了，你在体制内也能继续待下去。只要你不是主动犯错，一直挑事，一直偷懒，那多半还是能待下去的。在企业就不一样了，你犯了错，不管是有意还是无意的，只要给公司造成了操行，那就可能要开除你。

体制内都是指在编的，非编的不在此类。非编的包括合同工、劳务派遣和外包等。深圳最近似乎在抓这一类，但可以预料是没办法执行下去的。非编是在解决缩编的问题，缩编是因为国家财力支撑不起了，地方政府支撑不起了。抓非编的合法性，就是把矛头指向缩编的现实。那些依赖非编的事业单位，如果都取消非编的人，体系就无法运转。事实上，一个在编人员的薪资可能比三个非编人员加起来都要高。不如趁机优化一波在编人员，才能既稳定财务，又保持体系运转。这一天估计就快要来了……

---

>人是不能有太多自由的，因为选择过多导致忧郁。自由导致不完美。这似乎是一个诅咒：你永远不会觉得自己的网站不再需要任何变动，因为你有自由，你会永远“使它完善”下去。“我正在使它完善”，这是自由带来的一个幻象。我想，如果上帝造人，那么它独自承担了大部分“人类不完善”的烦恼。[^3]

但后面这个博主也买了独立域名，换了框架，一直在更新。

---

* 死亡是哲学问题
* 自杀是一个哲学问题

不知道有没有人能体会出这两句话的不同。

* 爱情是哲学问题
* 恋爱是一个哲学问题


[^1]: https://www.reddit.com/r/grammar/comments/3rtbe3/comment/no6y8hh/?tl=zh-hans&utm_source=share&utm_medium=web3x&utm_name=web3xcss&utm_term=1&utm_content=share_button

[^2]: https://m.cmx.im/@Solaris_0204/116446725555969211

[^3]: https://pathsis.github.io/a-blog-is-a-toy.html#
