---
title: 马不前
subtitle: 遗憾无法说，惊觉心一缩
weight: 1
summary: 我想说出关于我的一切，而我的一切只是让我说出。
date: 2026-02-02
featuredImage: "/more/dead-poems.jpg"
featuredImagePreview: "/more/dead-poems.jpg"
---

## 说明

- 副标题来自周传雄《青花》中的一句歌词
- 封面图来源于 B 站视频[审美积累"像诗，像死"](https://www.bilibili.com/video/BV1LpqzBhE8B)

{{< aplayer fixed=false mini=false autoplay=false theme="#b7daff" loop="all" order="list" preload="auto" volume=0.7 mutex=true lrcType=3 listFolded=false listMaxHeight="" storageName="aplayer-setting" >}}
{{< audio name="青花" artist="周传雄"
url="https://files.catbox.moe/je7yub.flac"
cover="https://p3.music.126.net/prDyYpF9EsrLA4O13Tf5hw==/109951169874952327.jpg"
lrc="/music/青花-周传雄.lrc" />}}
{{< /aplayer >}}

## 关于我

自称马不前,源自韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》颈联，“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。” 00 后，性别男，江西人，不咋吃辣，不吃鱼。相对来说是个例，江西人仍旧普遍吃辣和鱼。不喝酒，不抽烟，偶尔喝点茶，但都是便宜的茶，不喝咖啡。个子不高，体型肥胖，是典型的宅男。大多数时间能不出门就不出门，出门最多的是去外面吃饭和买零食。喜欢逛书店、图书馆、游戏店和零食店，极少去电影院。吃饭比较随意，不喜欢贵的。不喜欢也不会拍照，觉得图像不如文字。但会挑选一些电影或动漫的图片作为题图。运动废物，但会玩一下羽毛球和乒乓球，纯业余。没工作的时候喜欢散步，有工作的时候要么坐地铁公交要么打车。

聊天喜欢用邮箱写信件，也可以线下。线下要提前安排时间和找好地点和规划，不然可能就是去附近的一家书店了。

会使用 TiddlyWiki，关于 TiddlyWiki 的事情可以问我。

## 我的梦想

我的梦想是有朝一日能够实现财富自由，在一个小公寓里，有一个比较大的书房，然后有一台高配的电脑。再有一个舒服的沙发，超大的显示器。我想要的环境也很简单，安静，甚至是寂静。没有任何意外会来打扰。不需要有喧闹的环境来证明有生气。附近可以正常一点，有零食店，有饭店，有超市，但不喜欢太吵闹的环境。（我对这个真的非常敏感，所以有时候能看到我半夜写文章或发邮件，就是因为我的作息是颠倒的。）

每天什么也不用做，什么也不用管，什么也不用想，仿佛一个自由人。每天一起来就是打开电脑接着昨天玩的游戏。或者接着昨天看的书继续看。接着看昨天的电影或者电视剧。我现在也发现了，好看的电影或电视剧是看不完的。尤其是经典作品和我自己喜欢的分类，完全看不完。如果我能长生我也愿意这样活下去。

我没有冒险基因，也没有出门社交的基因。

当然饭还是要吃的，人还是要活动一下的，零食也是要有的。

当然不能只在互联网上接触现实，但以我这样的水平，靠这点现实就足够了，我想把自己更多的时间存放在非现实的事情上，虚拟的事情上，那些没有意义的事情上。

也许这有点像博尔赫斯，但也许和任何一个想要得到解放的书生一样，都是如此，不考虑现实吃喝问题，不考虑生老病死，人情往来的问题。这种人活着有什么意义呢？不知道。

## 我想做什么

我是一个爱好很广泛的人，但我喜欢弱社交的，可以自己一个人花时间去研究的事情。

### 编杂志

随着纸媒的衰弱，现在很少人看杂志了，看也是专业性的期刊。我高中很喜欢杂志，虽然相对于书，杂志我买的很少。但我很喜欢杂志这种形式，简便，可以看到很多内容，短篇小说、诗歌、翻译，有时事、科技、政治等等。我打算开博客之前就一直在找一个博客框架，打算把自己看过的，比较优秀的诗歌和短篇小说，做成杂志，一期一期的那种。但后面考虑到版权问题就放弃了。

### 编程苦手与 AI

我从大二下学期接触到电脑，随后就对 TiddlyWiki 产生兴趣，之后也对编程产生兴趣。尽管我一直很想学好编程，尤其是前端编程，但我一直学不好。现在让我写一个 APP，我也写不来。

近年来 AI 发展迅速，但我是个 AI 怀疑论者。我通常用免费的 AI 大模型，最新最有效的大模型，估计只能等它免费才能用起来了。

### 博客文章

尽管大多数写博客的人都是写技术相关的文章，剩下一大部分就是写生活向的文章。但我最喜欢看一个人写具体事物的文章。比起讨论宗教，我更喜欢看关于《卡拉马佐夫兄弟》的文章。比起讨论明朝历史，我更喜欢看关于《万历十五年》的书评。这意味着我们有具体的讨论的对象，也意味着可以有延伸的方向。如果只是对着某一个大的方向进行评论的话，那非常容易陷入视角主义，各有各的理。当然也不一定是上面说的宗教或历史这种宏大话题。游戏或电影或动画，这些都是可以说可以聊的。

我看互联网很多人要么在平台上写，要么就是在评论区里写。但因为一时的情绪或争论，经常就浪费了很多好的内容。其实稍加整合就能写成一篇不错的文章。

当然这也不意味着不可以对整体进行讨论。但有一个相对丰富的阅读量和评论量，再对整体下判断，那就简单多了。因为一个人已经有了他的审美系统，有他的社会逻辑和观察判断，他的文章就像是只有这种人才写得出来的。

我看一个人的博客，除了看他关于自我的介绍，很喜欢看书影音一类的评论，如果有一天你看到了我的来信，多半也是因为我想跟你聊一聊书影音相关的内容。

### 我的文章

尽管我喜欢看别人写的文章，还动不动就评判上了。但实际上我的文章写的也不怎么样。我当然清楚写好文章也是一种技能，也是一种本事，也是可以训练出来的。对待文章认真，写好文章反而更能反映出一个人水平。但恰恰我就是这么懒的一个人，根本不想认真写好文章，既然也没什么人看的话，为什么要写那么好呢？有时候我觉得自己给别人写信的内容都比我的文章要好，你给别人写信是确定一定会有人看的，别人还可能因为是信件而认真对待，所以我也得认真写。但我的博客文章确实就是这样水了。水了一篇又一篇。可不水又不想写。我宁愿写些文字垃圾，也总比一年又一年过去了，却什么都没有了。我希望过个几年，十年，博客能有几十上百篇文章，值得证明我过好了这一生。

## 如何联系我

本站没有设置评论组件。我的邮箱是`spectre-submarine@qq.com`，欢迎用邮箱来联系我。

比起使用 QQ 或者微信这种即时通迅软件交流，我更喜欢用邮箱交流。我们可以真诚且轻松交流，不会因为无法及时回复对方消息或看不到对方及时回复的消息而焦虑。我曾经为此感到焦虑，但现在好多了，不过初步还是通过邮箱来交流吧。我也承认，只用文字进行交流也是有缺陷的。文字充满了可以拓展的虚伪。所以我给他人回信时，都会尽可能写得长一点。尽可能明确表达出我的想法。如果你看到了我给你回复了很长的一封信，请不要惊讶，这是我的风格。信息不会太多或太复杂。后期交流足够频繁时，也可选择其他方式。

第一次来信时，可以的话请说明一下性别信息。某些特殊的经历导致我现在需要确认对方的性别信息。如果不愿意告知的话，会默认是男性。
