---
title: 本站
date: 2026-02-02
featuredImage: /more/sites.jpg
featuredImagePreview: /more/sites.jpg
imageLink: https://unsplash.com/photos/old-wooden-house-with-a-bicycle-by-the-fence-g0_Kjxn1Y_E
lastmod: 2026-04-12
---

{{< link href="https://unfinished-wenai.vercel.app/" content="本站网址" card=true >}}

## 本站简介

本站名称来源于 X JAPAN 的《unfinished》。域名后缀 WENAI 是我之前使用的。

{{< aplayer fixed=false mini=false autoplay=false theme="#b7daff" loop="all" order="list" preload="auto" volume=0.7 mutex=true lrcType=3 listFolded=false listMaxHeight="" storageName="aplayer-setting" >}}
{{< audio name="Unfinished" artist="X JAPAN - BALLAD COLLECTION"
url="https://files.catbox.moe/4kdy06.flac"
cover="https://p3.music.126.net/hMvHZtjBqCXLSpMu5OgqOw==/869713697571074.jpg"
lrc="/music/unfinished.lrc" />}}
{{< /aplayer >}}

本站采用 Hugo 和 Fixit 主题，使用 Vercel 进行部署。

本站包含博客，知识库，文档，专栏等，内容上涉及书籍，电影，动画，游戏等，也有关于学习方法，笔记软件等相关文章。总之，我希望写下我值得去写的一切内容。

本站不是知识管理的项目，不会把简短的笔记放在这里。

### 本站域名

本站采用vercel部署，未来一段时间大概率都不会买自己的域名。因为域名要续费，还要证书，觉得麻烦。不如免费域名。这样有一天，写不了文章了，也不会因为域名的原因而无法访问。

## 防剧透

Fixit 主题中有加密文章的设计，我用来设计成防剧透。如果你不介意剧透，输入`1234`即可，如果你介意，请划过。但因为我写的很多文章都是跟具体事物有关，这确实难以避免。

{{% fixit-encryptor password="1234" message="密码是 1234" %}}

这是一段加密文本样式，输入 1234 即可打开。

{{% /fixit-encryptor %}}

现在懒得设置了，想起来用，想不起来就算了。

## 本站导航

- 本站导航较为复杂，下面分点细说
- More 包含的是我经常更新的，关于本站的内容都可在此列表下找到
- Classification 为分类，这是总体上的分类，而非对文章本身的分类
- Archives 为归档，通过归档可以快速查看当前写了多少内容和最新更新的内容
- Portals 为传送门，是对Classification分类下的子项目进行展开，作为中转站或导览图 

### 分类说明

- 标签通常是对博客文章的分类，与内容关系密切，会使用多个标签，交叉
- `categories` 是单一，比较随意，更多的是按文章推荐阅读程度
- 专栏通常都是合集，而合集还包含其它内容
	- 比如 more 就是一个合集，具有目录性质的也会做成合集
	- 合集意味着这一系列是有限的而非无限的
	- 专栏里的文章不会有`categories`字段
- Topic是格物，两者不是中英文翻译，但指向的内容是具体的
	- 常见于书籍、游戏、电影、音乐、软件，且这些事物是不设限的
	- 英文表示话题，中文表示穷尽，格是指尽头的意思，既有泛泛而谈的意思，也有认真分析鉴赏的意味
- Thread表示线程，包含聊天、信件和日记
	- 现今的社交媒体中通常会有子线程的说法，允许在群聊讨论中叉开话题进入其它子话题
	- 内容是偏私密性质的，但也因此更具有跳跃性，上下文不充分，理解起来困难
	- 但我也不希望是理解，更希望被读出一种感受
- Others 表示其它人的文章
	- 我并不排斥转载他人的文章，因为好的文章值得所有人去阅读
	- 另一个角度也可以看出我的阅读倾向
	- 但如果读者反感，那就不必点开了
- Models 表示大模型生产的内容
	- 我会检查并有所删减，但总体来说不会有太大的改变
	- 大模型生成的内容也值得一读吗？

## 关于友链

为何没有友链界面却有推荐访问界面？我很喜欢看别人的博客，大多数博客都有友链，我会去点这些友链，友链又有友链，我又会接着去点。换言之，这些网站可能是友链之友链之友链了。我本人只是访问者，不可能与所有人有通信交流，我也不好厚着脸皮去要他们的网站信息。再者，多数交换友链都是有要求的，有的需要独立域名，有的不喜欢技术类内容，有的需要有深入交流。但同时又想保存这些链接。我经常访问我的网站，这些链接可以让我时不时访问别人的网站。

大多数网站都有 RSS 选项，可以借助 RSS 阅读器来阅读文章，不需要列出。但我认为博客样式也是博客网站的重要部分。只看文章内容，少了博客样式，是很可惜的事情。

## 本站架构

- 主要配置文件都放在`config/_default`文件夹中
- 主要内容放在`content`文件夹中
- 图片放在`static` 文件夹中，里面会按路径进行分类

## AI与转载

本站并不反感AI创作，因而本站内容中会包含AI创作，但全都放在了Models路径下。通常是我认为比较好的，值得分享一看的文章。有艺术方面，也会有技术方面。同时本站也会转载一些比较好的内容，通常是进入公共版权的内容。如果作者尚在世，通常不会全部转载，而只是节选一部分。如果作者觉得这样不好，可以发邮件，我直接删除。当然这些内容都会有注明出处。