---
title: 灵笼
date: 2026-02-21
summary: 第二季相当不错
draft: true
---

## 艺画开天

聊《灵笼》先聊一聊艺画开天吧。我最早看艺画开天的动画是他们的《疯味英雄》以及后面的《幻境诺德林》。但很可惜，后面的只有一集。因为最开始《疯味英雄》是同人动画，角色好像除了码奴是原创的，其它都是暴雪游戏的角色。搞同人动画没什么，但要做成这种有商业性质的动画，暴雪就不同意了。当时艺画开天还搞了点什么事情出来，总之《幻境诺德林》非常可惜。虽然后面放出了一些设计手稿，但终究不会再实现了。我也只好把《疯味英雄》看来看去。后面艺画开天交出了《灵笼》第一季，大火。再后来又接下了《三体》动画制作，结果暴死。具体内容我之前有看到过，大意是投资方撤资了，但究竟是怎么样，我不清楚。当时我也觉得很可惜，为什么艺画开天会交出这样一个作品呢？我也看了艺画开天的幕后制作。实际上也很简单，这是一个小团队走向大团体的转变，有些人会离开，也有些人会加入进来。在这样变动过程中，上层领导决策再频繁变动，自然是暴死的结局。好在《灵笼》第二季做得相当不错。

但估计这次没有太多宣发。因为这是 2025 年 8 月份就完结了的，当时我还没找到工作。理论上我应该去年就看完了的。但我当时估计也是只知道《灵笼》第二季开播了，想着等完结了再一起看，所以没有搞。

## 第二季评价

第一季好几年前看的了，当时刚上大学，一边追一边看，诸多体会已不复现，只记得当时有很多灵学家分析《灵笼》世界观。

### 优点

《灵笼》的世界观铺垫得非常大，也对得起科幻这一标签。看完了第二季，我感叹这才是《三体》，尤其是结尾白老板与马克的打斗。我都没看明白，看完了看评论才发现是他们做的局。

里面的噬极兽当人印象非常深刻，我都在想现实中遇到这种情况怎么处理，估计是直接拿核弹炸了，没别的办法。但看完了最后一集才发现，世界观的铺垫是，存在高维生物要限制人类文明的发展。而玛娜生态就是做这个事情的。玛娜生态比智子和三体人强多了，而且这种生物意义上的生态太难解决了。

## 缺点

缺点也是有的。比如我认为在角色性格的设定上，就有问题。比如马克的性格，到现在也说不上他是什么性格，从最开始的猎荒者指挥官，到被割喉咙，再到变成噬极兽，完全看不出是主角，也看不出他的性格是什么。当然也有人说他跟查尔斯一样，都有着批判的一面，比如过分的乐观主义。

查尔斯更是如此，我现在都觉得这是不是搞笑角色来的，本来查尔斯都变身了。在此之前我以为那个临渊者是给马克穿的，没想到是给查尔斯的。结果查尔斯倒数第二集穿上了，最后一集啥也没表现就完结了。合着还得等第三季出来了，查尔斯这铠甲才有用。

我看了一些评论，说最早是想定 4277 这个尘民为主角的。但我觉得编剧团队里，至少有一个是弱智。因为这根本就写不了。《三体》那么多角色，有那个是从底层出来的，因为从底层出来的，根本就写不了那么多情节。要么就跟那个《魔法禁书目录》一样，三个主角三条线，各人有一条线，谁也不跟谁挤。但现在马克跟 4277 跟查尔斯三个人成了主角，还有白老板。这主角编排绝对是有问题的。至少是有冲突的。

想写穷人逆天改命，就要符合世界基本设定。（我这里说的是世界基本设定而不是世界观的设定。）世界基本设定就是改命只能限制在一定层次上，现在《灵笼》的角色编排就像是在把《狂飙》和《人民的名义》结合起来了，但两者的世界根本不在同一个层次。

还有个特别搞笑的情节。在第二季开头说有三大聚落，除了灯塔外。结果到最后一季的时候，其它两个聚落全没了，只剩下龙骨村了。这不搞笑吗？你要不就别说，要么你说了就得呈现出来。

艺术表现上也有问题。比如那个尘民女角色，就感觉她的脸不应该那么光亮。当然可以解释是 4277 给她换了工作而表现出来的，但事实上就是很突兀，但旁边另一个尘民角色就不会有这样突兀的感觉，他的脸就做了进一步的处理。

《灵笼》
