---
title: RSS阅读器与图书馆
slug: rss-reader-and-the-library
date: 2026-07-23
lastmod: 2026-07-24
subtitle:
summary:
tags:
categories: 随便写写
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
---

<!--more-->

> 最后，我也好奇，你平时是如何使用 RSS 的呢？如果不用 RSS 却有读博客的习惯，会时不时的点开一些固定的博客网站看看吗？
> - [来源](https://www.geedea.pro/essays/%E6%88%91%E7%9A%84-RSS-%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88/)

上面引用的文章也挺旧了，因为没有英文slug。但这个问题还是值得说一下的。我之前也用过一些RSS阅读器，但我并没有赶上那个大爆发的时代。我也没用多长时间。这里面问题很多，最关键的问题是渲染。有些博客会有图片与公式，图片很有可能加载不出来，公式也没办法渲染。结果只有markdown部分能渲染，稍微加点mermaid就渲染不出来了。极其影响阅读体验。另一个关键问题是，RSS阅读器阅读体验也不好。通常一个博客都是精心打理的，包括样式字体排版，都有很多讲究。这些阅读体验是RSS阅读器无法实现的，如果要实现也只能是嵌入一个网页窗口，那还不如打开浏览器查看。

我经常读博客，也时不时会点开博客网站看看。我会翻归档界面，看看有哪些更新了，也会看看整个博客的组织方式，有哪些是我感兴趣的。有时我想到某一个话题，觉得这个博主可能写过，也会打开重新看一下。

博客样式是千奇百怪的，有很多博主甚至是自己开发主题的。我以前也做过TiddlyWiki的博客，阅读体验也很不同，但后面还是放弃了，改用hugo加fixit主题，这种比较通行的方式。当然也有些博客是直接采用主题的。也有博客自定义开发主题，但并不美观，毕竟也不可能让所有人满意。

我不太喜欢RSS阅读器，还有一点，就是像我这种经常看博客的人，肯定会保存很多人的订阅。一打开阅读器，上百篇文章跑出来了，看的着实吓人。虽然这些博客我都很喜欢，但我也不能每篇文章都去看。如果看一篇就打个标记，这篇不好看，我觉得也没必要。只是感兴趣与否，并不代表文章价值。

这里还有个调度问题。我不可能每天都很轻闲。有段时期时间多，多看些博客，忙起来就没时间看了。而RSS阅读器不能处理这个调度问题。如果能处理这个调度问题，就需要SuperMemo这种软件了。

免费又不好用，付费的我用不起，自然就改用浏览器了。

我有个习惯，喜欢逛图书馆，具体可参考[我是如何养成阅读习惯的](我是如何养成阅读习惯的.md)。图书馆有个好处，通常都采用中图分类法，只要搞清楚了展区分布，你总能找到想要去的地方。我逛图书馆会一遍遍逛我喜欢的分类，比如外国文学下的。在一次次逛的过程中，我知道有哪些书是我一直想看，但没时间看的。哪些书名气很大，但我几乎从来不会去看。这种无意识的挑选远比买书要实在。

逛图书馆有个好处，你知道什么书是轻型纸，什么书装帧比较好，什么书比较普通。对于买书来说，有很大的提升。但通常我买的书都很少在图书馆发现。

逛图书馆还有个好处，能看到最新出版的书。比如深圳北馆，能看到2025年出版的书。这意味着你可以看到外国新生代作家被翻译过来的新作品，或者某个老作家又写了什么新书。我们不太可能有时间去追踪新书发布会，在图书馆里发现新书就感觉有很大的收获。当然也可以发现某个老版本的旧书，找了很多资源都没找到的经典之作。

但现在图书馆几乎都没位置，大量失业人群待在图书馆里，而且年龄从青年化逐渐中年化。放假时间小孩更多，吵闹得很。我其实也想有个位置，可以安静坐在那里看一些比较大部头的书，因为我不想背回家，尤其艺术类和历史类著作。