---
title: 东莞记行
slug: dongguan-travelogue
date: 2026-07-19
lastmod: 2026-07-19
subtitle: 散装城市，散装乡镇
summary:
tags:
  - 城市
categories: 随便写写
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
---

<!--more-->

最近有点空闲时间，我姐星期天又有休息，就过去看看她。她在东莞厚街镇。其实我不是第一次去东莞，大四的时候我来过东莞一次，当时是在亲戚这里打工，算实习。但做了一个星期就感觉很累，我就跑回家了。那时东莞给我的感觉确实不一样，虽然像乡镇，但GDP很高，楼下都是各种豪车。晚上夜生活也非常丰富。这次去，给我的印象很不一样。

东莞像是一个散装城市，地铁2号线连接两个火车站端点，这个设计异常愚蠢但又符合现实，只有这样才能把两个高铁站联系起来。在虎门站下车时，我还没下去，一堆人就挤了上来。我只有一个背包，给个身位就能过去，但上来的人都拿着行李箱还有推婴儿车的，年轻人和老登都有，没人让。还有人说我为什么不提前下去，我都无语死了，这怎么提前下，难道我是超人让高铁在到站前十米停下来吗？一下车，浓重的烟味扑面而来，巨大的声响让我有些愕然，这是回到了十年前还是上世纪九十年代？

东莞的城镇都有一个商业区，商业区附着各种街道，组合成了一个散装乡镇。我是十点多到的，当时有两三多年轻情侣坐在蜜雪冰城那里，他们一边腻歪一边刷手机，拿了东西就开始逛商场了。我为什么印象深刻呢？因为这太符合我对乡镇的想象了，一切都没什么好玩的，逛了八百遍的万达还是要去看。一遍又一遍，没什么意义，但可以消磨时间。下午回去的时候，我也看到他们了，他们精力充沛，逛了一天大概还没有逛够，还要接着逛下去。他们有某种生命力，某种欲望，永不休止，却围绕这个广场转了一圈又一圈，让人觉得可悲又无奈。人不是动物，不应该被欲望支配。如果我是他们，宁愿每天少花点钱，存个几百块钱去深圳玩。

我有个朋友，他要回东莞的话，都是打顺风车。顺风车一来便宜，二来直接到家门口，三来可以减少很多不必要的困扰。比如不需要忍受高铁上的吵闹。现在的高铁已经大众化平民化了，但没有文明化。高铁已经和地铁公交一样，人还没下去就要被人群挤上来了。我现在都有人群恐惧症了，晚上下高铁，80%的人都下来了，等了十多分钟人群才消散。如果我有摄影机，我一定要拍下这种场景，外面是蔚蓝的夜空，周围是工业机器巨大的轰鸣，人群攒动，真像一群动物。如果坐绿皮火车，看着普通人大包小包，农民工背着比他人还高的行李，老人牵着小孩，小孩跑跑闹闹，仿佛苦难无法终结，让人有种愧疚的无奈，这大概可以拍一部纪实电影了。

中午我们一起吃的火锅，从十一点到十二点多我们吃完，店里都只有我们几个人。当我疑惑时，忽然想到这里可能是晚上做生意。晚上我回去时，发现电动车数量非常多，我骑得比中午还小心，稍不留神就可能出车祸。到万达广场时，人群涌动，仿佛蟑螂爬出来了。那时才六点，气温仍然炎热，我不明白为什么要去万达商场，那里有什么好玩的。其实中国没必要每个城市都城市化，结果就是乡镇不乡镇，城市不城市。说它是个城市吧，有条地铁线，有个万达广场，说它不是个城市吧，附近都是街道，里面很多楼房都没有电梯，出门靠一把大金锁锁门。但有意思的是，楼下竟然有门禁，可以刷脸或动态验证码。

白天坐的高铁，是从深圳到湖南的，我才发现之前同事说的，深圳是湖南的第二个省会，所言不虚。几个小时就能把一个湖南人带到深圳来，这是好事还是坏事？湖南人在深圳找到工作了，深圳找到了源源不断的廉价劳动力了。而这只需要一条高铁线。晚上回来的地铁，是从武汉到汕头，还是一样把湖南人运到深圳来。

理解现代社会，一定要从这些现代体验上去理解。这些内容肯定有经济学理论和社会学理论进行解释和说明，但这些解释究竟是在解释什么呢？为什么会让人体验到这种感受吗？我们需要的不只是解释为什么会这样，而是解释为什么还会这样，这样的社会是如何持续下去的，为什么能够允许这样持续发展下去？**这些陌生的现代社会体验让我感到不安和恐惧，从始至终我们都生活在一个陌生的世界中。我们熟悉身边的一切，但不知道世界的面目。我们习惯身边的变化，但不知道世界的意志。我们忍受着生活的压迫，却无从反抗，连反抗的对象都无法辨别。一个现代人，不知道自己生活在现代社会中，也不知道如何让人的现代性成为存在。** 


