---
title: 再谈文科无用论
date: 2026-04-14
lastmod: 2026-04-16
subtitle: 理论在解释中创造
summary: 文科最好的例子是戴锦华
tags:
  - 世俗，太世俗了
categories: 狗屁不通
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
slug: on-the-useless-theory-of-liberal-arts-again
---
之前在知乎上看过一篇文章，分析戴锦华，认为她所有的内容都可以归纳为几个词语，“全球资本主义的溃败、父权制的存续、冷战思维”。[^1]我对戴锦华没有太多的了解。但这篇文章从侧面反映出了一个文科就业的方向，即用理论去解释一切。

戴锦华用弗活伊德和拉康的精神分析理论去拆解电影，那用存在主义理论同样可以拆解电影。这样好不好？自然是不好的。直接套用理论拆解电影，肯定会出现各种匪夷所思的笑话。但为什么要这样去做？因为这是生产。

当代英美哲学追求严谨清晰，欧陆哲学更偏重理论阐述，而其中法国哲学喜欢发明概念。发明概念就意味着生产。生产才决定了消费。发明了概念便意味着有使用这些概念的人。套用存在主义理论去拆解电影，意味着生产出了接受存在主义拆解电影的读者。这是毫无疑问的。

存在主义只是举例，每个人的理论水平不一致。但换另个角度，用电影时期的艺术风格去拆解电影，不也是把理论换了一下吗？

我不赞同文科黑话，但我赞同用自己所学的理论去接触现实，接触各种各样的文艺作品和复杂的社会议题。前段时间，张雪峰猝死，大概一个星期后，我看到有语文老师，在给学生讲课时，用张雪峰猝死引起学生的讨论，再引入元稹和白居易，元稹也是暴死。再从诗歌中去深入讨论死亡的偶然性，以及带来的思考。这便是一个绝佳的例子。这不是在消费张雪峰，也不是在追求时事热点，而是用所学的知识和理论联系现实。

一部电影，不知道有多少人评论过，多少人解说过，那这就穷尽这部电影了吗？我想也没有。就算穷尽了，一个解说视频，一个观点，五年前是一批人看过了，五年后还有很多新观众是没看过这个观点的。为什么不能再进行解说呢？这里会有版权和抄袭的议题。但另一方面，我写我心，我表达我的感受，只不过我们的感受可能是一致的罢了，这也能算抄袭吗？

我不是为那些抄袭者辩论，而是想说明一件事。每个人都可以建立自己的电影史，他的电影喜好，他的倾向。每个人也都可以建立自己的阅读史和文学史，不一定是客观的，但一定是包含了自己内在感受的。即使在这个过程中，两个人或许多人有相同的感受，也不意味一个要消灭另一个。也不意味着这些相同的感受只能用一种表述呈现。恰恰是在相同的感受中有各种各样语言的呈现，才意味着自我的存在。

说回戴锦华，如果她仅凭上述几个观点，就当上了北大的教授，那文科学生也都可以往这个方向去尝试。试一试怎么用黑话，怎么用自洽的逻辑或文章中论述的先验逻辑，去当上北大教授？

---

这是否意味着每个人都要去做自媒体呢？也不是。自媒体自然是文科就业的一条出路，但现在各个方向的赛道都满了，赛道越来越精细垂直划分，细分到有些人只讨论电影的情节和权力结构，用福柯的哲学理论去论述电影。有些人说他不是在讨论电影，而是在借电影呈现哲学。这又是法国哲学的路子。但也不排除有做的非常好的，把电影和理论结合得非常紧密。

但这又回到我上面说的那个问题了，你制作了一个精美视频，里面的逻辑论证下了一番功夫，平台也给了你流量，但之后呢，没有人记得。你这个视频可能被很多人收藏了，但一个星期，一个月之后没有产出，还有人会记得你的观点和你的理论吗？于是你放弃做视频，找了份工作。在几年后一个疲倦的夜晚，你照例打开了互联网平台，发现有个人跟你的感受几乎一样，只不过没有你那么学术化。但他火了，而你没火了，他的生产效率太高了，几天就有一个视频，不仅有你的，还有别人的，但他又算不上抄袭，更像是洗稿，甚至更像是读后感，因为你发现他连你原本的逻辑都复述不清楚。但就因为加了各种插科打诨，被更多人喜爱。你还会想着重新做视频做自媒体吗？

**这里又要想一想，自媒体是一个什么词语？这其实是一个概念，把自己当成媒体。但什么叫把自己当成媒体呢？真正能把自己当成媒体的又意味着什么呢？**

---

我经常在群里跟别人讨论，但每当我说出自己的想法和感受时，写作者就会说请回到我文章中论述的主题。这种召回让我很不舒服。这意味着我已偏题，但写作者没有回应我为什么会偏题或那个偏题是否合理，只是让我回到原本论述的主题。可我为什么偏题，就是发现了此议题与其它议题之间的关系，让我回去就像是老师批评学生超出课堂讨论内容了，我应该重复文章中的主题而不是进一步讨论偏题的主题。

这固然有其合理的一面，写作者只对自己表述的主题负责，其它人怎么想，不由他负责，他也不需要去解释其它人为什么会这样想。作者存在，只存在于他表述的主题。作者已死，只死亡于他表述的主题开始偏离。从这个角度讲，那些偏离讨论电影主题的创作者，都获得了作者的默许。


[^1]: 如何评价 B 站的戴锦华老师？ - 马修的回答 - 知乎
	https://www.zhihu.com/question/475400605/answer/2002201263970997557
