---
title: 我们真的能成为我们想成为的人吗？
slug: can-we-really-be-who-we-want-to-be?
date: 2026-07-20
lastmod: 2026-07-21
subtitle:
summary:
tags:
categories: 随便写写
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
---

<!--more-->

最近看了B站up主42手册的一些视频，里面有很多分析《罗小黑战记》的，包括TV动画和两部大电影。分析的角度也很多样化，有从电影角度、剧情、人物角色分析和美术。我看得很入迷。但仍旧感到一个压力，即她的解说过于深入，以至于我分不清哪些是她的观点，哪些是《罗小黑战记》作品表现的内涵。这当然也没有什么，作品与解释者总是形影不离的。越是深入理解一部作品，就越容易认同这部作品的内涵。但问题是，我还并不完全认同《罗小黑战记》作品的内涵。

其内涵简约表达为，妖精和人类可以共存，但需要找到平衡点。个体可以成为其所想要成为的人，可以平等地看待这个世界。这是TV动画里最直接的价值表现。且抛开这部动画作品，我们真的能成为我们想的人吗？我们能够平等地看待这个世界吗？真实世界里没有妖精，我们都不能平等看待人类自身。

这就牵扯到我一直想要讨论的一个问题，即中国传统文化中，以儒家文化所主张的等级有序与西方现代文化中的平等思想，究竟是对立还是可以统一的？西方现代文化的平等来源于上帝的平等，上帝平等地爱每一个子民，但现代社会追求的平等是，我们要平等地对待他人。这个问题就很直接了，主体发生了变化，我们又不是上帝，凭什么要平等地对待每一个人。这对理解现代中国社会有很大的帮助。再除去这些外衣，我们身处的社会真的能够是一个平等的社会吗？平等的内涵究竟意味着什么？与人平等相处的社会就意味着这是一个平等的社会吗？平等的社会是不是某种共同体的想象呢？这与大同社会共同体的想象又有着怎样的差异？

这些问题很大，但并不是虚构的。我越来越意识到，一个人很大概率上是不能成为他所想成为的人的。这是从底层百姓的视角看待这个世界的。从顶层公民的视角看待，一个人当然要成为他所想成为的人。前者认为不太可能，所以主张等级有序，相互配合。后者认为有可能且必须可能，主张为我所用，非我不能。两者的思想时常在我脑中碰撞，我也能看到这两种主要的思想构成了当今社会。

为什么我们不能成为我们想成为的那个人？因为我们想成为的那个人很可能是由大他者所赋予的。这个大他者既包括外在社会环境、父母和朋友，也包括自己。一个人身处的环境与阶级本身就是先验存在的大他者，除非一个富二代抛弃所有家产去流浪。一个人的意志是有限的，一个人能形成的能量也是有限的。在后工业时代社会，依靠知识改变命运已经变得渺茫，依靠传播改变命运反而一再实现。而传播并不考虑我们是否真的想去做，也不考虑我们是否真的那样想。你想不想当主播不重要，重要的是你做了主播这样的事情，传播了这样的语言与无意识逻辑。

如果不能成为我们想成为的那个人，那我们究竟要成为什么？如果我们什么都不想成为，那我们又如何对自己负责？人的存在就是操心。为了存在，我们必须操心。我们操心的对象必须是存在本身。但现在操心不存在了，责任也不存在了，人的存在也就不存在了。我们何以为人？

一种理论上解救困境的办法是，从操心人的存在到操心非人或说非我的存在。我怎么样不重要，重要的是我操心的那个存在怎么样。这走向了牺牲，但我更愿意称作献祭。一个人具有了主体，但献祭了主体。主体性成为了羔羊，操心成为了上帝，人的存在或我的存在成为了非人或非我的存在，于是我们丧失了主体而感受到主体的存在。这就像艺术家对待他的艺术作品一样，他在他的艺术作品中感受到主体的存在和上帝的存在，而他本人却不怎么在乎自己的存在。

但现实的办法是，彻底躺平，我什么也不操心了，别人怎么看也无所谓了。放下对主体的执念，甚至消灭主体的存在。任何批评都是尖锐且刺耳的。意义已经空缺，活着变成了寄生。寄生于烟酒，寄生于世俗，寄生于这具身体，寄生于生存。但这同样是非我的存在。

我的想法很简单，也很老套，各安其所，各得其命。找准定位才能更有效地发力和持续下去。我并不否定长久微小的改变可以使生活更美好，也不认为这需要多么顽强坚定的意志。但这就像理论与现实的不同，理论上可以有多种办法实现，现实里人只会找最快最有效最能看立即看到效果的方式。这种心理铺垫与长久的信念是很难得的。但这又回到了传播。一个人受过良好的教育就不会轻易否定自身的价值。

回到《罗小黑战记》这部作品上，这么多人喜欢作品的价值内涵，恰恰是在借助喜欢作品来回应内心的信念，相信可以有一个平等对待万物的世界。