---
title: 我是如何养成阅读习惯的
slug: how-i-got-into-the-habit-of-reading
date: 2022-10-11
lastmod: 2024-11-14
subtitle:
summary:
tags:
  - 阅读
categories: 旧文新发
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
---

<!--more-->

我的父母就是普通的劳动者，没有多少文化。他们和其他父母不一样就是对我们的学习很支持。不管是上学还是买书，都非常支持。同时对我们也没有太多的限制。这是我能够阅读的前提。

我是在初中的时候，向同学借书的时候了解到更多的世界。当时我没有手机，连mp3都没有。虽然家里也有几本书，像《十万个为什么》，这是一套精装的，有三册。不过我看不懂里面的内容，只会看图。我对世界的认识也是从这里开始起步的。其他的是一些杂志，《故事会》一类的。还有一些其他的小说什么的，但不是很多，我也没注意看。

从初中开始，我让父母给我买书。一开始我不好直接说买课外书，就说要买些额外的练习册来做。然后就可以去市里的书店买书了。偶尔我哥会去，但大部分时候是我去。因为一个人去就可以了。然后我哥可能就会让着我去。我知道他也想去的。但终究还是我去了。我会在两百块钱以内买到更多的书。因为超过了两百块钱，父母就很不高兴了。

于是我必须每一本书都有所了解。那个时候我差不多已经知道有一些像豆瓣评分高的书，像《三体》，有一些是很有名气的书，一定要去看，像《百年孤独》，然后一些没必要看的，就是网文一类的。除了《悟空传》外，我好像没有买过网文一类的书，盗版的都没有。因为也不想让父母看见。如果我想看的话，我可以问同学借。事实上，初中的时候我借别人的书看了很多。像有印象的《福尔摩斯探案集》，后面也买了一本。初中时好像说要捐书，就捐出去了，现在想想还是挺后悔的。

但这还不够。我看着书店里的书，基本上每一本书我都想买。但我也不清楚什么该买，什么不该买。但我想着不如买一些可以看的久一点的。耐看一点的。当然里面也有盗版书。还有一个就是为了显示自己很有文化的样子，我会看一些我根本就看不懂的书。有了这几个因素，我基本上就养成了买书，选书，了解书的习惯。

后面来到县里读高中。父母会给我生活费。因为有时我在学校吃饭，在外面吃饭我就会有一些多余的钱，其实没有什么多余的钱，而是父母总是在满足我的需要。当然我也不敢太乱花钱。但还是每个月至少有一次买书。这个时候买书就不大看的完了。一般是看个三分之一，或者就是读一下序言后记啥的就没看了。但买书的习惯没有改变。这时买书，分两种，一种是就是城市里，一种是坐公交车去市里买。那里的书更丰富一些，但也更贵。（更贵只是对我来说是这样的，其实只是正常的市场销售价，但我还是觉得有些贵）所以我基本上也慢慢了解到该如何买书。

之后同学带我去附近的县图书馆。我现在都还在那里借书。里面书不是很全，但文学类的书很多，很全，一些小国家作者的书都有，偏冷门的都有。后面我就不再问别人借书看了。因为问别人借书会留下人情债。而且弄脏了别人的书到时也不好解释。当然有些书就身边，那也是会问别人借来看一看，看个序言后记，其实就大概能了解到一本书的地位，重要性。有的人特别不喜欢看序言和后记，总以为是废话。我不知道为什么会这样想。在当时没有接触到互联网这么丰富的信息之前，靠什么来判断一本书值不值得读呢？

那时我基本上一周会去一次图书馆，一 次借两本书。刚开始的时候看的很快，基本上一周两本书是能够看完的。有时候还会在中午休息的时候跑过去借书看。因为每次时间都很紧张，加上我本来就有浏览整个书架的习惯，所以我基本上很熟悉书架上的那些书。以前没有的新书基本上一眼就可以看出来。

后来我就看不完了。有时候一个月才能看完。原因有很多，一方面是学校里没那么多时间，要上课，要写作业。另一方面也是我觉得自己不太爱看书了，有些懒。加上总是被打断节奏，就变得不那么想看了。而且也没有人和我讨论，我也不知道我看到的是真是假。总之，后来就不怎么看了。但还是会了解书，最新出版的书籍。

另一个方面，就是我大概在高二的时候接触到电子书。那时保存了很多。而且有电子书网站，闲得没事的时候我就去那个网站看，看到感兴趣的，有意思的，我就会下载下来。然后看一下里面的介绍之类的。一般就没看正文了。因为时间不够。再者看原文其实那个时候我还不能消化。再者，就是我还想要看别的内容，看别的书籍。

但不管怎样吧，我了解到了很多。实话说，电子书在传播书籍信息方面比纸质书要强很多。我了解到的很多知识，名家都是那个时候看到的。那时我注意到像钱钟书这样的学术泰斗人物。

但高中没有多少时间可以看电子书。我以为这也让我进一步养成了只看序言后记的坏习惯。不过现在来看，电子书是时代的趋势。因为要看的书很多，要做的笔记也很多，不能够电子化操作的话，其实很困难的。

还有一个我没有讲的，就是从初中刚开始接触到阅读的时候，我就抱有很强的功利性。当时我就是想要获得比其他同学更广阔的见识。在其他同学面前装出一副很有文化的样子。为了能够和任何一个同学接上话题，我养成了两个习惯。一个是百科全书式的阅读的习惯。因为每一个人的知识面都不一样。为了和别人对话，我就得知道更多更多。另一个习惯，是大部分人对学习或者外在的知识并不感兴趣，他们感兴趣的是最新的电影，电视剧，是那些大众明星。现在来看，二次元基本上从那个时代就开始流行了。不过我当时并不懂他们嘴里说的东西。遗憾的是，我并没有像我想象的那样，和别人交上朋友，反而是更加封闭自己。而且 也不太想和别人聊自己看过的书了。因为对方总是没看过，我也不知道怎么说。别人也只是稍微停留一下，然后就去找别人了。

