---
title: 打造完美世界
slug: creating-the-perfect-world
date: 2026-07-22
lastmod: 2026-07-22
subtitle:
summary:
tags:
  - 写作创意
categories: 随便写写
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
---

<!--more-->

最近在想一个世界观，想了很多，感觉可以列出来了。

## 世界观设定

### 魔法

首先，这是一个具有魔法的世界。但是低魔法，不是高魔法，不至于毁天灭地。什么是魔法呢？其实科技本身也是一种魔法。一个人可能并不清楚一台手机的原理和生产过程，但并不妨碍他使用手机。这是魔法的本质。魔法的本质并不在于多么熟悉魔法的内容，而在于使用。所以应该是除了少数人一直在研究魔法外，绝大多数人都是在探索魔法的使用方式。这当然也是研究的一部分，但原理与实践毕竟是能分开的。当然魔法也是有限制的。最简单的限制就是某一个魔法应该要用专门的道具使用，而不是一个道具使用各种各样的魔法。魔法道具应该是消耗品，而不是能一直用的。
### 死亡

这是一个存在死亡的世界。不可能说是像游戏里一样，不断重生。我们可以借助魔法来延长治疗时间，撑得更久，但不要用魔法重生。一旦存在重生的设定，死亡的威力就会大幅削弱。整个剧情不管怎么写都容易变成喜剧，因为没死就只能一直活下去。
### 寿命延长

我其实不喜欢魔法世界里那种长寿的设定，几百年或上千年是什么概念，几乎不能以碳基生物来看待了。我觉得把寿命延长是比较合适的，延长到120岁到150岁这个范围。一方面可以看到之后的世界，另一方面也不至于变成永生。几百年的变化其实是相当难书写的。
### 多维世界

可以有神话，甚至有穿越，但不要设置多维世界。一旦多维世界存在，整个剧情就很难写下去。死亡存在的两个前提条件，一个是只有唯一的世界，二是时间永远是单向且连续发展的，少了哪个死亡就不存在了。有多个世界，那我在这个世界活得不满意就去其它世界了。如果时间不是单向的，我现在活得不满意，直接跳到后面的时间里去。

### 全人类的危机

要不要设定一个全人类的危机或末日危机，取决于小说创作本身。但我并不建议设定一个全人类危机，因为战争就一直是全人类危机，不需要再额外设定什么。魔法世界里也会发生战争，这些远比设定一个怪物要好很多。如果是角色设定都是全人类，那么战争就比怪物要好得多。如果设定都是泛人类，不包含人类，怪物就可能比战争要好。
## 角色设定

### 整体类别

我认为角色设定就是两个方向，一个方向是全人类。所有角色都是人类。另一个是全部都是非人类，用泛人类来表现。比如有猫人的世界，也会有虎人。像《空洞骑士》的世界观里，绝大多数角色都是虫子，就非常合理。最难处理的是，部分人类部分非人类。即使是科幻小说也非常难写下去。

### 无敌之人

不要设定一个超级强的人，如果有一个人超级强，整个剧情也会变得难以收尾。具体参考《守望者》里的曼哈顿博士和《葬送的芙莉莲》里的赛里艾，后者原本设定是活了上千年的魔法师，结果被战士砍了，这怎么玩。再比如像《一拳超人》，设定那么强，只能后面不断加码，或者忽视主角而去写其它角色，这其实也是剧情崩了。

### 先知与上帝

也不要设置一个先知或上帝般的人物。我觉得比较愚蠢的设计是，先说一个传说中的人，后面说这个人还活着。传说之所以成为传说，就是传播过程中添加了很多不符合常理的内容，才能够广为传播成为传说。这个过程要经过至少几十年甚至上百年。设定先知或泛上帝角色，固然能够引导剧情推进，但剧情推进往往并不是由单个人主导的。小说要描绘的恰恰是个体所不能主导的社会推进。

### 帝王将相

这类人物可以存在，但不能描绘太多。一旦描述过多他们就是主角了。尤其前期不能露面太多，不管是古代还是现代都很难说得通。
## 地图

延续上面角色设定，其实世界仍然有很多可以写的。东西方文化，一方水土一方人。再加上南北差异，就更多可以写的了。
### 建筑

巨型建筑是好事，但巨型建筑要考虑很多因素，而不是随便写的。包括一些迷宫情节。要知道建筑一个迷宫可是非常难的。

## 生物
### 龙

龙可以存在，但不能喷火。因为喷火这个属性就很难在现实里产生。而且如果有龙存在，就要有对应的场景存在。现在的森林是见不到龙的，因为那种生态环境根本无法让一条龙存活下去。所以如果要有龙，必须要有符合龙生存的生态环境，至少是巨大的森林。
### 克苏鲁生物

克氏生物未必需要庞大，也可以非常小，只要足够吓人，难以描述就是克苏鲁。但海洋生物确实可以多些描写。
### 外星生物

写外星人或宇宙，就更复杂了。通常不建议写。但可以参考《斩服少女》的设定，某一种物质本身是没有意识的，但它会在一个星球里不断发展，最终把星球包裹起来爆破，以实现更广泛地传播。这种也只能作为世界观的设定，而不能细究，因为要在宇宙里传播，难度可想而知。

## 科技
### 低空飞行

这个世界应该要能够包含低空飞行。低空飞行表现在很多方面，有货物运输，有短距离飞行。这些应该都是可以实现的。

### 机甲

同样需要机甲存在，可以类似《灵笼》里的重力体，也可以像钢铁侠那样。但机甲要报废，不能一直开。

