---
title: 文青病
date: 2026-05-08
lastmod: 2026-05-09
subtitle:
summary:
tags:
categories: 随便写写
featuredImagePreview:
featuredImage:
imageLink:
draft: false
slug: bohemian-disease
---

<!--more-->

> [!NOTE]- 草稿
> 低级的文青病，只会报各种文艺作品，像报菜单式的，吐出各种名词和术语。一般的文青病则会聊自己看过的作品和自己的感受。高级一点的，还会写些文章。比如博客可能就是文青病。但这些都是文青病，其本质在于用抽象的事物去判断一个人，或与人交流。自然就是文青病了。如果一个人能非常有条理地说出他所喜爱的事物，我相信应该没人说这是文青病。其次这也要看情况，当今时代的文艺消费走向了超级多元化和无限扩张的类型化。因而一些标签本身并不是接受者传递的，而是由整个社会的文化进行宣传的。


昨天我想写一篇关于文青病的文章。最低级的文青病是那种只会报菜单式的报作品名称，报哲学术语和黑话。但他们多少也知道了点那些伟大作家和伟大作品。但如果他们不去认真阅读那些作品的话，就会变得更加低级，说xxx不如xxx，或者xxx的问题太多了，已经被后来人推翻了，以至于变得像是在比较两个作品的战斗力和历史功绩一样。接着拼命维护自己选出来的王储，最优秀的作品，盲目崇拜。

相对好一点的文青是自己会去看一些书，但更多的集中在电影和电视剧上面。他们会在各大平台里发表自己的感受和看法。有时候也会遇到相反的观点，但极难形成谦逊稳定的讨论，容易形成骂站。因为喜爱与讨厌背后既反映了作品的情节，也表现出接受者的喜好。这一阶段尤其容易出现xxx比xxx更好的言论，似乎看过了更好的，那些差的就不值一提了。但你问他为什么这个好或那个不好时，他也只能给出一些互联网里常见的论调，而不是来自理论分析或他内心的情感逻辑。

再往上一点的文青，就会走向两个路径。一种专注于细节和技术，一种专注于社会影响和理论高度。前者通常会对角色性格，创作访谈或纪录片感兴趣，也会对配乐，光影构图等感兴趣。如果是书籍，会开始专注于版本，译本，插图，装帧等内容。这些细节内容会让他们讲述的内容和别人不一样。同样一本书，我可以说出它在中国的接受过程，遭到了什么样的阻碍或者当时怎么怎么受欢迎之类的。这种侧面叙述会获得一定的声望。但最终无法进一步进入作品中。第二个则是从历史和文艺理论的角度去评判作品。既有对前人观点的概括和评析，也要自己借助理论和阐发作品内涵的。好处是作品获得了新生，坏处是，作品不再是作品了。读者分不清这是作者的意图，还是作品的意图还是理论的意图还是批评者的意图了。一切都变得纷繁复杂了。最后也是不得不走出讨论的场域。

再接着往上一层的文青通常会有自己的写作。前面阶段的文青也会有写作，但最后这个阶段的写作变得不一样，其已经进入到创作的场域。他笔下的作品不过是他的素材，那些他极为熟悉的理论也不过是他的武器，他逐渐沉溺于作品与理论同构的逻辑现实，而忽略了作品展示出来的那些非理性历史裂口。当然他这个时候也不在乎了，他已投入了足够多的时间和精力，甚至一生都投入进去了。不管是否因此荣华富贵，还是更加贫贱，他都不再继续深入了，止步于此，留待后来人继续往前了。

在这些过程和不同阶段中，一直会有一条支流，那就是讲述作品。重述作品，必然要概括情节，分析人物。在这个过程中就构成叙述的支流。于是就像几分钟说电影一样，也会有几分钟说理论，也可以是万字解析，也可以是耗时多少小时的解读。这些看似走近了作品，实则也会离作品越来越远。而在与人交流时，要么拿作品唬人，要么就是无法沟通。

文青病概括起来是把作品抽象化，标签化，再用这种抽象或标签化的内容与人交流。目的是为了表现出自己的文化资本和构建门槛，即我比你更懂。而忽略了作品最大的意义就在于各人有不同的感受，打开被社会规训且封闭了的精神感知开关。作品是让人流泪的，让人愤怒的，让人困惑的，让人不知所从，不知道接下来要做什么，要想什么的。这才是作品的生命力。当我们想把一部作品传递给其它人的时候，应该要保持作品的鲜活，而不是高度总结和浓缩概括。那适合应试和语文阅读理解的标准答案，不适合当成开启下一部作品的钥匙，也不适合成为人生的一部分。