---
title: 深圳找工作
date: 2026-04-11
subtitle: 深圳赚钱深圳花，一分别想带回家。
summary: 找工作前先租房。
tags:
  - 城市
  - 日常生活
categories: 随便写写
featuredImagePreview: /posts/深圳租房.jpg
featuredImage: /posts/深圳租房.jpg
draft: false
imageLink: https://unsplash.com/photos/man-in-green-and-black-jacket-wearing-white-helmet-_r2QHgvZ1XY
---
说说深圳找工作的事情吧。为什么来深圳，每个人都有不同的缘由，关于[深圳这座城市](深圳这座城市.md)，我也在上一篇写了。

来深圳前，需要有一万以上的预算。这不是劝退，而是实际需求的。

首先你需要一张车票来深圳，便宜的二百，贵的四五百，北方到深圳可能更贵。这是一笔开支。其次，你下车之后需要住酒店，大概需要住两天。如果你有亲戚朋友在深圳，可以让你住，那再好不过了，你只需要几千的预算就可以了。不然还是准备一万以上吧。另外，如果亲戚朋友是租房住的，第二天要让亲戚朋友跟房东说明报备，避免出现社区网格员来查人时对房东进行罚款，这在深圳经济特区里是有条例的，不信的可以去网上查询。有的会罚款，两百到五百，也有的只是警告一下，让其补充完手续。

为什么推荐住酒店，两天就四百，这么贵呢？也有青年旅舍。青年旅舍非常看运气，如果是新装修的，又没什么人来，你可以享受到五十块钱一天，不错的待遇。如果人很多，房子老旧，那就麻烦了。有的地方电梯只有两部，但28层楼，上下楼等电梯都需要十到二十分钟，高峰期吃饭都是问题，点外卖也要下来拿，不可能送到楼上的。卫生也难评，看着挺干净，但那种臭味混杂消毒水的味道一直散不掉。一般来说很少有抽烟，外放声音的。但空间非常狭窄，类似于火车的硬卧，除了宿舍单人床睡觉外，几乎没有多余的空间。故资金充裕的话，还是建议住酒店，至少单间，住的舒服一点。

接下来你要做的事情，不是急着去面试，而是去找好租房。这就是题图我选择了一张租房相关的图片。为什么要租房呢？

以青年旅舍五十块钱一天算，一个月一千五。深圳的房租一千五除了南山区等人口密集的区域外，其它地方都能租到不错的房子。此其一。其二，你在深圳找工作，极少数情况下你能立即找到安排入职的工作。除了进厂外，大多数企业招聘流程，从你面试，复试到最终面试和安排你入职，期间要半个月的时间。很多企业是单休，但HR大多数都是双休，他们周六周天是不上班的。而复试的一般是主管或领导，排期很满，可能你这周初试通过了，下周才有复试安排。这还是理想情况，一般来说找工作可能需要一个月以上的时间，要想找到满意工作就得更长时间。因而租房比一直住在青年旅舍里要划算且方便。周末时间也可以到处玩和放松一下。

但租房通常是押一付一。意味着一千五的房租，你需要交出三千块钱。甚至更多。如果你当时没带那么多钱，资金不充足的话，就会卡在这里。我在小黑盒里经常看到一些年轻人，兴致冲冲来深圳，结果带的钱不够多，只好匆匆忙忙又买票回家了。至此你已经交出四千了。现在你需要准备一个月的生活费，按一千五算。再包含你找工作面试通勤的费用。不用打车，单纯坐公交和地铁，你可能一个月下来都得要两三百。

在哪租房呢？不要选在南山区这种关内人流量大的区域，在找到稳定工作前应选择关外，如龙岗区、龙华区等地区。短租一般来说也要三个月，因而找好租房位置也很重要。

如果你比较幸运，在第一个月的结束时找到了工作，第二个月入职了一家公司。接下来有45天到50天没有工资，而你还得上班。因为企业都是次月发工资的，第一个月通常还是试用期，打八折。前期你有50天没有收入来源，这些都需要你自己掏钱解决。50天算六千块钱的支出，不算多吧。期间你还需要做一次入职体检，需要花两三百，这个是不报销的。

幸运的情况下，你花了一万块钱，现金流终于开始运转了，你可以每月存一点钱了。但最好存够一万块钱，为下一次找工作做准备。

不幸运的情况下，还会有更多的支出。比如原来租的房子与公司太远，而房子又退不掉，房东又一直卡你押金不给退。期间还要考虑天气，下雨，台风，高温。尤其是一些老房子，租金不贵，但电费非常贵。因而一般不推荐夏季来深圳找工作，那真的是水深火热。