---
title: 深圳这座城市
date: 2026-04-11
lastmod: 2026-04-12
subtitle:
summary: 深圳，深圳
tags:
  - 城市
categories: 值得一读
featuredImagePreview: /posts/深圳.jpg
featuredImage: /posts/深圳.jpg
draft: false
imageLink: https://unsplash.com/photos/landscape-photo-of-a-city-skyline-xQdUIo_MSQ4
---
之前只在书上听说过深圳特区，学生时代从来也没有来过深圳。虽然从家里到深圳有很多车票，也不算贵，有两百的火车也有五六百的高铁。后面工作来到了深圳，也在深圳待了半年多的时间。

## 优点：公共福利好

深圳这座城市，最大的优点是公共福利比较好。像图书馆几乎隔个几公里就有一个，而且书籍都是全市流通。意味着你在其它地区借的书，可以在当地还了，不用特意跑过去。第二，普通人可以借二十本书，这个数量是非常大的。江西省图书馆，普通人每次只能借四本书，少得可怜。借阅时间很长，达81天。近三个月的时间。如果附近图书馆人多不想来，完全可以两三个月来一次。还支持预约借书，邮寄到家，好像一次收费才6块钱。算是非常便宜了，只有邮费，没有其它的费用。

公共场所很多。当然这也分不同地区。但总体而言，公共场所很多，公园很多。还有口袋公园，在一些小的地方有椅子坐，有避雨亭，非常舒服。

公共交通也非常便利，几乎你从深圳任何一个地点出发，两公里内都有车站，再从车站几乎可以转到地铁，再从地铁转到火车站。时间很长，几乎都会到晚上九点多。不像我老家，很多公交到下午五六点就没有了，非常不便。

### 深圳本地宝

如果长期在深圳工作居住的话，关注一下深圳本地宝非常有帮助。可以快速适应深圳的生活，不管是出门办证还是出门玩，都有详细的指南。深圳最新的规则条例也都会解释。

## 中立：区域不平衡

来深圳前说是深圳市，进入深圳后几乎就说在哪个区了。北京市也是这样，进去之后就按区进行划分了。深圳不同区发展非常不平衡。这有历史缘由，也有地理因素。不管怎样，深圳市总体还算可以，但也划分出了关内和关外。关内人口密集，关外相对好一点，生活成本低。

深圳户口与非深圳户口，在一些方面有差异。这可以理解也可以不理解，取决于各人的角度。从总体上看可以理解，外来人口多，必须做出一点的让步。从教育角度来说，深圳户口中考上高中时会比非深圳户口有优势。这一点确有争议，但另一方面，深圳中职学校还算可以，不用交学费上学，极大减轻了家长的教育负担。

### 深圳的消费

在深圳消费，通常分高端，中端，低端。这当然是按消费金额来分类的。但具体多少金额算高端，多少金额算低端，每个人的标准也不一样。我的标准很低，对我来说，那些商圈里的消费就算是高端。高端并不意味着消费不起，只是很少过去。低端则是属于家门口的店铺，主打的是性价比，量大实惠，符合日常需求。中端一般很难发现。中端没有高端那么高的价格，但内容又比低端丰富很多，常见于各种小区里面，而非随处可见的小摊。深圳各个区都有中端消费场所，但不是每个人都有发现这种地方的能力。这需要较高的搜索和识别能力，我就不具备。但有些人是具备的。

另外在深圳消费，有很多优惠劵或省钱小妙招。比如在咸鱼上买优惠劵，代金劵。在美团小程序里点单有时会比直接在店里点要便宜。每天不同的品牌有不同的会员日。还有其它各种薅羊毛的技巧。如果不熟悉或不懂的话，通常会比其它人付出的价格要高。即同一个地方，同样时间，相同的大餐，每个人付的钱相差特别大，有时能差出一两百。这也是为什么如果你不熟悉这种消费模式的话，尽量还是少去中高端场所消费。

## 缺点：没有人情味

这是一座没有人情味的城市，一座年轻化的城市，一座吞没年轻人的城市，一座牛马城市，一座做什么都像似在吸干你的血的城市，一座你看见了未来但永远达不到未来的城市。

除了体制内的，大概没有人想一直长久在深圳发展下去。深圳房价很高，几乎是一直租房。但租房这种事，有好房东就会有坏房东。疫情期间有人降价，就会有人涨价。政府刚出了一个补贴，房东就会涨价。我以前想过为什么不进行控制干预呢？实际上干预不了。深圳本身作为经济特区，就是以市场为导向的。

## 未来：机遇与挑战

深圳的发展有其历史机遇，但雪球已经从山上滚到山脚下了。雪球很大，但阳光更大，挑战更多。大城市自有其通病，当经济发展速度无法跟上时，这里将会是梦想的坟墓。