---
title: 深圳打工必备
slug: essential-for-working-in-shenzhen
date: 2026-05-24
lastmod: 2026-05-24
subtitle: 深圳打工人必备
summary:
tags:
  - 城市
categories: Unclassified
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
---

<!--more-->

## 深圳三大特色

* 早上大暴雨
* 中午大太阳
* 晚上大蟑螂

## 一万五千块钱

见[深圳找工作](深圳找工作.md)，这个钱可以更多，尤其是工作一两年的，应该要有更多的预备资金。深圳是一所淘汰人的城市，每年有10%的淘汰率，有些人是赚到钱回家了，也有很多人没赚到钱待不下去回家了。所以预留一万五千甚至两万块钱是非常有必要的。如果你没有任何亲戚朋友在深圳，那这个钱至少可以让你能在深圳待两个月左右。房租水电加吃饭，每月三千，还有一些其它额外的开销，两三个月应该是足够了。

## 降噪耳机

过年回家时，耳机掉了，当时找不到就买了一个新耳机，后面找到了，但也就一直用新耳机了。新耳机三百块钱，比之前一两百的耳机要好很多，音质明显感觉好不少。但问题是，新耳机非常容易断连，降噪功能有跟没有一样。在深圳，通勤基本上都是公交和地铁。开车和打车多数未必有公交或地铁方便。对每天通勤时间超过一个小时的打工人来说，好点的降噪耳机能换来更多的休息时间。除了通勤，深圳也有很多公共图书馆或公园，戴上降噪耳机，整个图书馆或公园就都是你的了。不戴的话，估计待不了半个小时就会想离开。

## 防蟑螂虫药

这个必须要有。不一定是药，但一定有防蟑螂的手段。深圳最让人难受的是天气和蟑螂。蟑螂实在是太多了，且非常疯狂。昨天我玩《丝之歌》，打得非常刺激，打输了，非常气馁，抬头一看，一只比大拇指还大的蟑螂正扒在墙上，离我不到二十公分，虽然说不上弹射起步，但我被吓得不轻。赶紧弄死后扔厕所里冲掉了，回头坐在椅子上我双腿都发软了。我还是第一次体会到双腿发软的感受。蟑螂不防不行，真的太疯狂了。

## 蒙古包蚊帐

深圳除了蟑螂，蚊虫也多，蚊帐非常有必要。我买这种蒙古包蚊帐，一来安装方便，二来可以用拉链封住。至少不用担心半夜有蟑螂爬进来了。

## 超大雨伞

深圳雨天多，且大多是暴雨或强对流雨，一般的小伞是不够用的，建议买一把超大雨伞。可以同时防风防雨，或跟朋友出门时能一起避雨。即使不防雨，深圳的天气也是非常热的，超级大太阳，防晒也很重要。雨伞同时也能防晒。

## 一次性雨鞋套

除了雨伞，也可以购买一次性雨鞋套。因为衣服湿了可以立即换，短袖短裤有好几套的话根本不怕，但鞋子湿了就没办法立即换了。据说老广人是穿拖鞋，但有时候工作单位会要求不能穿拖鞋，所以有个雨鞋套还是很方便的。穿脱都不影响，也不占空间。

## 手持小风扇

依旧外出工作或值班，或出门坐公交地铁，有个小风扇能加速空气流动，加强制冷效果。见[99%的人不知道：开了空调后，这里再摆个风扇才最凉快-36氪](https://m.36kr.com/p/3328736875424009)，我自己买了个102块钱的，风力还行，主要是续航持久，最大档满电可以吹9小时。


## 深圳市借阅卡

深圳最好的公共福利。绝大多数深圳市图书馆书籍都可以流动归换，一人一证可以借20本，可借81天。办一张深圳市借阅卡非常有帮助，但一般图书馆里没什么位置，基本上借了书就走了。主要小孩比较多，吵吵闹闹的，跑来跑去。

## 速干衣物

速干衣物主要是防临时突发的雨天。多备几套。可以随时更换。

## 深圳本地宝

深圳其实很大，通常从一个区到另一个区，如果不是邻近，需要一个小时。生活在深圳，关注一下深圳本地宝确实不错。