---
title: 理想中的个人系统
slug: the-ideal-personal-system
date: 2026-05-12
lastmod: 2026-05-12
subtitle:
summary:
tags:
categories: Unclassified
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: false
imageLink:
---

<!--more-->

我跟朋友讨论后，把需求明确了，现代管理软件应该要有以下特点

1. 间隔调度，这种调度不是按大脑的记忆模式，而是按用户的判断。比如某个问题，他最近一直在关注，就应该每隔两三天就提示他去检查是否有无新的进展。如果某个问题，他最近不关注了，那么未来两三个星期都不要排相关的问题。
2. 大量获取收藏和稍后观看或稍后读内容。以往的任务管理软件，通常都依赖于用户去手动创造，但在现代互联网背景下，直接获取对应平台中的收藏内容和稍后观看内容并创建相应的任务，应该是更方便的，且可以相互同步，由平台收藏同步到本地。
3. 间隔调度中要考虑实际生活，比如节假日，考试日期，双休或单休，或每周固定休息时间等。可以根据工作时间和休息时间而推送不同的内容。
4. 可以获取文章，也可以获取收藏的网址，还可以获取相应的博主管理。即我不需要在B站或小红书分离我的注意力，而应该统一进行管理。
5. 调度可以具有一定的随机性，尤其是长时间的调度，可以提前一两天，也可以延迟一两天，并依此判断用户对某些事情是否关心。如果提前了他感觉开心并能完成，否则变得讨厌，则可以很自然地往后延迟或dismiss，取消忽略。
6. 全平台且可同步，应该要是免费的，这个不需要依赖服务器，最好还是走本地存储和wifi加载。同时可以允许用户保存网址内容，视频内容，封面等。甚至是网页中的评论。可以提供快速截图保存方案。
7. 对于开发者，还可以提醒他们关注的项目，比如过十天左右提醒他们检查关注的项目有无进展，避免一个项目可能不维护了，但自己不知道，或一个项目最近有重大变革，自己不知道而出现问题。
8. 个人最关心的问题，一直有想法，但思考没有成形，又一直容易困扰的，要列出来，然后不断还原场景。
9. 最好能结合时间管理，比如某个任务花了2个小时，但不一定合适。借助时间管理的数据来展示列表，并优化任务管理范畴。
10. 多次访问需要有数据库来记录不同的变更。比如我最近在关注MWS里的一项功能，这就需要有多次变更记录了。
11. 合适的推送机制，包含一定量的视频和图文，研究内容，写作内容。让人能够自己选择自己感兴趣的内容，而一些感兴趣的内容也能长期坚持下去，而不是收藏了就不管了。
12. 结合意外情况，比如某个项目本来要下半年才能开始，但工作有变化，下个月就要开始，可以提前。

这些调度是非常复杂的，包含了个人方面的内容，也包含了互联网平台的，有工作也有娱乐，有创造也有检查。

---


调度不是这个项目的难点。除了外在因素由项目本身承担外，其它都是由用户承担。比如b站或github的讨论，由API来接入，生成相应的数据，一一对应。用户每天打开这个软件，就可以推送10个或15个他可能感兴趣的任务。他感兴趣再点开去查看，不感兴趣，就往下滑，直到他感兴趣的。这意味着用户打开这个软件时，应该是心情比较好，不太焦虑，且不是那种特别心烦的时候。因为这里面的很多任务都是需要专注和投入的，不是简单随手就能完成的。

用户做几个选择，第一是近期想关注还是近期不想关注，第二关注频率是怎样的。第三，软件展示用户未来一周可能会做什么事情，依据用户最近关注的信息。这些可以用标签或分类来处理，可以二级或多级分类。大的方向可以搞批量，小的方向由用户自己选择。在这里，没有优先级，只有当下用户最感兴趣的事情和最想做的事情。**软件最关键的是把用户想做某件事的上下文交代出来**，他之前为什么想做，又为什么不做了，又为什么现在又想做了。**把这些给到用户身上，以现代化界面的形式展示出来**。当然这需要所见即所得。也需要很多其它的设计。