---
title: 笔记系统起步
slug: the-start-of-the-note-taking-system
date: 2026-06-04
lastmod: 2026-06-13
subtitle:
summary: 从“非零”开始搭建笔记系统
tags:
featuredImagePreview:
featuredImage:
draft: true
imageLink:
categories: 值得一读
---

<!--more-->

## 从企业知识管理到个人笔记系统

知识管理最早源自于企业，其本身是对产品或代码作出说明的文档，方便培训后来的员工。之后逐渐演变成个人知识管理。随着这两年的深入摸索，我发现与其用知识管理描述，不如用笔记系统。知识管理的核心是知识。这会引发什么是知识，什么不是知识的讨论和摩擦。对于企业来说，文档里的内容都属于知识。但对于个人来说，这些是知识吗？这些知识具有何种价值和意义呢？笔记系统就不用管这是不是知识，而是把它当成笔记，减少讨论与摩擦。在操作层面，知识管理侧重于属于管理，而管理需要分工。企业有明确的分工与人员安排体系，完全可以胜任。对个人而言，分工无非是把今天的事情推到了后面，没有办法明确。而笔记系统侧重的是运营与维护，从长久的时间安排出发，而不是人员变动。

前者就像是把代码和数据完全分开，知识内容属于数据，管理知识的方式属于代码逻辑。后者把代码与数据看成一体，管理知识的方式既属于代码层面的，也属于数据本身。笔记内容既是数据，也是代码运行的通道。在这种基础上，前者非常适合企业知识管理，分工不同，主体不同，后者适合个人笔记系统，一切都在相互包含之中。

后面我使用笔记系统来说明，不再加上“个人”前缀。

## 笔记系统的定位

**在我看来，笔记系统的定位就是某种电子手帐。** 笔记系统既不包含学习中的理解过程，也不包含学习后的记忆环节。其定位就相当于一本电子手帐。很多人指责别人花那么多时间搞出一个笔记系统，那么好看，却什么价值也没有产出时，其实是没什么道理的。

而电子手帐的核心就是摆放素材。素材不只有文字，也包含图片。把这些素材按照某种特定形式摆放，就已经是生产某种产品了。正如pimgeek在之前聊天中提到

> 其实我们完全清楚地知道，单纯是让那么多普通的想法笔记和相关代码集成在一起，每天在眼前接受交互并配合思考，这已经是一种很明显的作品了。

但在互联网的宣传中，笔记系统成为了生产力工具，将笔记管理与生产力和效率绑定在一起。衡量一个笔记系统是否有价值，就在于其能够多大程度上提高生产效率。但似乎没有人追问生产效率意味着什么。是否有具体的数值可以衡量和对比，是否有具体的评价标准？这些评价标准又对应着什么生产力场景，什么效率场景？

在我看来，好的笔记系统在于创造作品带来的意义与价值，作品本身的功能与作用是其次的。如果一件作品能够让你感到充裕与享受，且愿意源源不断地补充和维护它，那这件作品就是价值，就是意义。笔记系统带来的价值中，可以包含审美的细腻柔和，管理的井然有序，思想的喷薄欲出等诸多方面，但唯独生产力与效率不在其中。

**什么是生产力和效率呢？节省做重复事情的时间。** 在这两个维度上，我们可以判断是否提高了生产力和效率。笔记系统有没有重复的事情呢？有。能不能节省时间呢？能。但为什么不把笔记系统中提高生产力和效率当成价值本身呢？因为生产力和效率的价值是对外部提供的，不是对内部提供的。**重复是创作的天敌。在笔记系统中提高效率，看似是降低了重复工作节省时间，实际上是让新的重复工作渗入其中，拖延了时间。**

以前写日记，会在晚上专门留下半小时来写。现在有了记录软件，随时随地都可以写，不需要专门留时间写日记了。但随时随地写反而会不想去写，也忘了去写。以前留给写日记的时间，也不知道用在何处去了。专门预留时间写日记，只需要给大脑一个命令，晚上我要写日记，我要腾出半小时。随时随地都可以写日记，大脑就要随时准备接受写日记的命令而选择罢工。如果非要强行记录，也只能每半小时记一点点内容。（一般我们把这种称作时间管理，而非写日记范畴）

## 笔记法的作用

很多讲知识管理或第二大脑的人或书籍，通常会夸大笔记法的作用。他们所举例的大师如卢曼或钱钟书，笔记法对他们创作的影响可能只有一小部分。他们长年累计的专注与思考和永不停止的勤学才是取得成就的关键。试图通过学会笔记法而不做长期的思考来达到他们那样的成就，犹如痴人说梦。除去大师，也很少有看到某人说自己取得了什么成就，是因为自己独特的笔记法或笔记系统。我不清楚是否有类似的研究表明，笔记系统和笔记法能帮助一个人取得他想要的成就。那些书籍和文章更多的是证明了，使用某些方法可以让你更快速更有效的整理笔记。包括你现在阅读的这篇和笔记系统专栏。而不是证明，你读了这些文章，照这样整理了笔记，你就能取得你想要的成就。**笔记系统没办法代替人的思考，更没办法代替人的行动。**

有很多大学生做笔记系统，把教材和论文的知识点搬进自己的笔记库，但当他们发现这对应试和找工作毫无作用时，他们也就不再提起知识管理或笔记系统了。即使是少数成为学者，每天的工作就是写论文的知识工作者，通常也会有自己的工作流程而不是去维护一个笔记系统。从广义上讲，笔记系统是工作流程中的一部分。只有从处理信息的流程中才能看到笔记系统的存在。但存在并不意味着具有价值和重要。缺失了这一部分，也不会有什么影响。

## 笔记系统的价值

但为什么还有很多人愿意去做这样一本电子手帐呢？除了上面说的创造的价值外，电子手帐承担了记录的价值。借助笔记系统，可以看到自己在关注什么，在讨论什么，又具有何种价值倾向，在面对现实社会的复杂议题时，又如何为自己的言行找到归宿。在某种


